Ἀσιάτιδος γῆς σχῆμα, Θηβαία πόλις, 
ὅθεν ποθ' ἕδνων σὺν πολυχρύσωι χλιδῆι 
Πριάμου τύραννον ἑστίαν ἀφικόμην 
δάμαρ δοθεῖσα παιδοποιὸς Ἕκτορι, 
ζηλωτὸς ἔν γε τῶι πρὶν Ἀνδρομάχη χρόνωι, 
νῦν δ', εἴ τις ἄλλη, δυστυχεστάτη γυνή 
[ἐμοῦ πέφυκεν ἢ γενήσεταί ποτε]· 
ἥτις πόσιν μὲν Ἕκτορ' ἐξ Ἀχιλλέως 
θανόντ' ἐσεῖδον, παῖδά θ' ὃν τίκτω πόσει 
ῥιφθέντα πύργων Ἀστυάνακτ' ἀπ' ὀρθίων, 
ἐπεὶ τὸ Τροίας εἷλον Ἕλληνες πέδον· 
αὐτὴ δὲ δούλη τῶν ἐλευθερωτάτων 
οἴκων νομισθεῖσ' Ἑλλάδ' εἰσαφικόμην 
τῶι νησιώτηι Νεοπτολέμωι δορὸς γέρας 
δοθεῖσα λείας Τρωϊκῆς ἐξαίρετον. 
Φθίας δὲ τῆσδε καὶ πόλεως Φαρσαλίας 
σύγχορτα ναίω πεδί’, ἵν’ ἡ θαλασσία 
Πηλεῖ ξυνῴκει χωρὶς ἀνθρώπων Θέτις 
φεύγουσ’ ὅμιλον· Θεσσαλὸς δέ νιν λεὼς 
Θετίδειον αὐδᾷ θεᾶς χάριν νυμφευμάτων. 
ἔνθ’ οἶκον ἔσχε τόνδε παῖς Ἀχιλλέως, 
Πηλέα δ’ ἀνάσσειν γῆς ἐᾷ Φαρσαλίας, 
ζῶντος γέροντος σκῆπτρον οὐ θέλων λαβεῖν. 
κἀγὼ δόμοις τοῖσδ’ ἄρσεν’ ἐντίκτω κόρον, 
πλαθεῖσ’ Ἀχιλλέως παιδί, δεσπότῃ γ’ ἐμῷ. 
καὶ πρὶν μὲν ἐν κακοῖσι κειμένην ὅμως 
ἐλπίς μ’ ἀεὶ προσῆγε σωθέντος τέκνου 
ἀλκήν τιν’ εὑρεῖν κἀπικούρησιν κακῶν· 
ἐπεὶ δὲ τὴν Λάκαιναν Ἑρμιόνην γαμεῖ 

